El pensamiento moderno ha realizado un progreso considerable al reducir lo existente a la serie de las apariciones que lo manifiestan. Se apuntaba con ello a suprimir cierto número de dualismos que causaban embarazo a la filosofía, y a reemplazarlos por el monismo del fenómeno. ¿Se ha logrado hacerlo?

Cierto es que se ha eliminado en primer lugar ese dualismo que opone en lo existente lo interior a lo exterior. Ya no hay un exterior del o existente, si se entiende por ello una piel superficial que disimularía a la mirada la verdadera naturaleza del objeto. Y esta verdadera naturaleza, a su vez, si ha de ser la realidad secreta de la cosa, que puede ser presentida o supuesta pero jamás alcanzada porque es «interior» al objeto considerado, tampoco existe.

Las apariciones que manifiestan lo existente no son ni interiores ni exteriores: son equivalentes entre sí, y remiten todas a otras apariciones, sin que ninguna de ellas se a privilegiada. La fuerza, por ejemplo, no es un conato metafísico y de especie desconocida que se enmascararía tras sus efectos (aceleraciones, desviaciones, etc.); no es sino el conjunto de estos efectos. Análogamente la corriente eléctrica no tiene un reverso secreto: no es sino el conjunto de las acciones físicoquímicas (eléctricas, incandescencia de un filamento de carbono, desplazamiento de la aguja del galvanómetro, etc.) que la manifiestan.

Ninguna de estas acciones basta para revelarla. Pero tampoco apunta hacia algo que esté de más de ella, sino que apunta hacia sí misma y hacia la serie total. Se sigue de ello, evidentemente, que el dualismo del ser y el aparecer tampoco puede encontrar derecho de ciudadanía en el campo filosófico. La apariencia remite a la serie total de las apariencias y no a una realidad oculta que habría drenado para sí todo el ser del o existente.

Y la apariencia, por su parte, no es una manifestación inconsistente de ese ser. Mientras ha podido creerse en las realidades nouménicas, la apariencia se ha presentado como algo puramente negativo. Era «lo que no es el ser»; no tenía otro ser que el de la ilusión y el error. Pero este mismo ser era un ser prestado; consistía en una falsa apariencia, y la máxima dificultad que podía encontrarse era la de mantener con suficiente cohesión y existencia a la apariencia para que no se reabsorbiera por sí misma en el seno del ser.

Leo. El objeto de mi conciencia es el libro y, a través de él, las verdades por él significadas. El cuerpo no es en absoluto captado por sí mismo; es punto de vista y punto de partida: las palabras se deslizan unas tras otras ante mí, y yo las hago que se deslicen, las del pie de página, que no he visto todavía, pertenecen aún a un fondo relativo o 'fondo página' que se organiza sobre el 'fondo libro' y sobre el fondo absoluto o fondo de mundo; pero, desde el fondo de su indistinción, me llaman, poseen ya el carácter de totalidad desmenuzable, se dan como 'hacer deslizar bajo mi vista'

TENER, HACER Y SER, determina su posible y, por ello mismo, su valor. Así no cabe re-. montarse más alto y se encuentra un irreductible evidente cuanto se alcanza el proyecto de ser, porque no cabe evidentemente remontarse más allá del ser; y entre proyecto de ser, posible, valor y, de otra parte, el ser no hay ninguna diferencia. El hombre es fundamentalmente deseo de ser, y la existencia de ese deseo no debe ser establecida por una inducción empírica; surge de una descripción a priori del ser del para-sí, ya que el deseo es carencia y el para-sí es el ser que es para si mismo su propia carencia de ser. El proyecto original que se expresa en cada una de nuestras tendencias empíricamente observables es, por tanto, el proyecto de ser; o, si se prefiere, cada tendencia empírica está con el proyecto original de ser en relación de expresión y de saciedad simbólica, como las tendencias conscientes, en Freud, con relación a los complejos y a la libido original. No es, por otra parte, que los deseos de ser existan primeramente para hacerse expresar luego por los deseos a posteriori; no hay nada fuera de la expresión simbólica que encuentre en los deseos concretos. No hay primero un deseo de ser, después mil sentimientos particulares; sino que el deseo de ser no existe y no se manifiesta más que en la envidia, la avaricia, el amor al arte, la cobardía, la valentía, las mil expresiones contingentes y empíricas que hacen que la realidad humana sólo se nos aparezca manifestada por tal hombre, por una persona singular. En cuanto al ser que es objeta de ese deseo, sabemos a priori lo que es. El para-sí es el ser que es para sí mismo su propia carencia de ser. Y el ser de que carece el para-sí es el ser-en-sí. El para-sí surge como aniquilación del en-sí, y ese aniquilamiento se define como proyecto hacia el en-sí: entre el en-sí aniquilado y el en-sí proyectado, el para-sí es nada. Así, el objeto y el fin de la aniquilación que yo soy es el en-sí. Así, la realidad humana es deseo de ser en-sí. Pero el en-sí que deseara no podría ser puro en-sí contingente y absurdo, comparable en todo aquel que aquélla encuentra y aniquila. —199— J. P. SARTRE — EL SER Y LA NADA La aniquilación, como hemos visto, es asimilable a una insubordinación del en-sí que se aniquila contra su contingencia. Decir aue el para-si existe su facticidad, como hemos visto en el capítulo concerniente al cuerpo, significa decir que la aniquilación es el vano esfuerzo de un ser por fundar su propio ser y el retroceso fundamentador que provoca el ínfimo desacuñe por donde la nada entra en el ser. El ser que es el objeto del deseo del para-sí es entonces un en-sí que sería con respecto a sí mismo su propio fundamento; es decir, que sería con respecto a su facticidad lo que el para-si es a sus motivos. Además, el para-sí, al ser negación del en-sí, no podría desear la vuelta pura y simple al en-sí. Aquí, como en Hegel, la negación de la negación no nos conduciría nuevamente a nuestro punto de partida. Sino, todo lo contrarío, aquello por lo que el para-sí reclama el en-sí es la totalidad destotalizada. "En-sí aniquilado en para-sí"; en otros términos, el para-sí proyecta ser en cuanto para-sí, un ser que sea lo que es; y, por ser que es lo que no es y no es lo que es, el para-sí proyecta ser lo que es; en cuanto conciencia es como quiere alcanzar la impermeabilidad y la densidad infinita del en-sí; en cuanto aniquilación del ensí y perpetua evasión de la contingencia y de la facticidad quiere ser su propio fundamento. Ésa es la causa de que lo posible sea proyectado en general como aquello que falta al para-sí para llegar a ser en-sí-para-sí; y el valor fundamental que preside ese proyecto es justamente el en-sí-para-sí; es decir, el ideal de una conciencia que fuera fundamento de su propio ser-en-sí por la pura conciencia que adquiriese de sí misma. Ese ideal es el que puede denominarse Dios. Asi puede decirse que lo que hace concebible mejor el proyecto fundamental de la realidad humana es que el hombre constituye el ser que proyecta ser Dios. Cualesquiera que puedan ser luego los mitos y los ritos de la religión considerada, Dios es ante todo "sensible al corazón" del hombre como aquello que lo anuncia y lo define por su proyecto último y fundamental. Y sí el hombre posee una comprensión preontológica del ser de Dios, no son ni los —200—• TENER, HACER Y SER, grandes espectáculos de la naturaleza, ni la potencia de la sociedad los que se lo han conferido: sino que Dios, valor y objeto supremo de la trascendencia, representa el límite permanente partiendo del cual el hombre se hace anunciar lo que él es. Ser hombre, es tender a ser Dios; o, si se prefiere, el hombre es fundamentalmente deseo de ser Dios. Pero, se dirá, si eso es así, sí el hombre en su aparición misma es llevado hacia Dios como hacia su límite, si no puede elegir ser otra cosa que Dios, ¿qué queda de la libertad? Ya que la libertad no es otra cosa que una elección que se crea sus propias posibilidades, mientras que parecería aquí que ese proyecto inicial de ser Dios, que "define" al hombre, se emparenta muy de cerca con una "naturaleza humana" o con una "esencia". Responderemos a esto, precisamente, que si el sentido del deseo es, en última instancia, el deseo de ser Dios, el deseo no está jamás constituido por ese sentido; sino que, al contrario, representa siempre una invención particular de sus fines. Esos fines, en efecto, son perseguidos partiendo de una situación empírica particular; y es también esa persecución la que constituye los contornos en situación. El deseo de ser se realiza siempre como deseo de una manera de ser. Y ese deseo de una manera de ser se expresa, a su vez, como el sentido de miríadas de deseos concretos que constituyen la trama de nuestra vida consciente. Así nos encontramos delante de arquitecturas simbólicas muy complejas y que se dan a lo menos en tres grados. En el deseo empírico puedo discernir una simbolización de un deseo fundamental y concreto que es la persona y que representa la manera en que ella ha decidido que el ser será cuestionado en su ser; y ese deseo fundamental, a su vez, expresa concretamente y en el mundo, en la situación singular que encierra la persona, una estructura abstracta y significante, que es el deseo de ser en general y que debe ser considerada como la realidad-humana en la persona, lo que hace su comunidad con otro, lo que permite afirmar que hay una verdad del hombre y no solamente de las individualidades incomparables. —201— J. P. SARTRE — EL SER Y LA NADA La concreción absoluta y la integridad, la existencia como totalidad, pertenecen entonces al deseo libre y fundamental o persona. El deseo empírico no es más que una simbolización. Conduce a aquél y saca su sentido de él, aun permaneciendo parcial y reductible; ya que es el deseo que no puede ser concebido por sí. Por otra parte, el deseo de ser, en su puridad abstracta, es la verdad del deseo concreto fundamental; pero no existe a título de realidad. Así, el proyecto fundamental, o persona, o libre realización de la verdad humana, está por doquiera, en todos los deseos (con la restricción expresada en el capítulo precedente y relativa, por ejemplo, a los "indiferentes") ; no se percibe nunca sino a través de sus deseos —de la misma manera que no podemos percibir el espacio sino a través de los cuerpos que lo informan, no obstante ser el espacio una realidad singular y no un concepto—; o, si se quiere, es como el objeto de Husserl, que no se da sino en "abschattungen"; y que, sin embargo, no se deja absorber por ningún abschattung. Podemos comprender después de esas observaciones que la estructura abstracta y ontològica "deseo de ser", aunque represente la estructura fundamental y humana de la persona, no podría ser una traba a su libertad. La libertad, en efecto como hemos demostrado en el capítulo precedente, es rigurosamente asimilable a la aniquilación: el único ser que puede ser llamado libre es el ser que aniquila su ser. Sabemos, por otra parte, que la aniquilación es carencia de ser, y no podría ser de otra manera. La libertad es precisamente el ser que se hace carencia de ser. Pero como el deseo, como hemos establecido, es idéntico a la carencia de ser, la libertad no podría surgir de otra manera sino como ser que se hiciera deseo de ser; es decir, como proyecto-para-sí de ser en-sí-para-sí. Hemos encontrado aquí una estructura abstracta que no podría ser considerada en modo alguno como la naturaleza o la esencia de la libertad, ya que la libertad es existencia, y la existencia precede a la esencia; la libertad es aparición inmediatamente concreta y no se distingue de su elección; es decir, de la persona. Pero la estructura TENER, HACER Y SER, considerada puede ser llamada la verdad de la libertad: es decir, es la significación humana de la libertad. La verdad humana de la persona debe poder ser establecida, como lo hemos intentado, por una fenomenología ontológica; la nomenclatura de los deseos empíricos debe ser el objeto de investigaciones propiamente psicológicas; la observación y la inducción, y en caso de necesidad la experiencia, podrán servir para preparar esa lista e indicar al filósofo las relaciones comprensibles que pueden unir diferentes deseos entre sí, diferentes comportamientos, poner en claro ciertos vínculos concretos entre "situaciones" experimentalmente definidas (y que no nacen en el fondo sino de restricciones aportadas, en nombre de la posibilidad, a la situación fundamental del sujeto en el mundo) y el sujeto de la experiencia. Pero ninguno de esos dos métodos puede servir para el establecimiento y clasificación de los deseos fundamentales o personas, ninguno de tales métodos resulta conveniente. No podría tratarse, en efecto, de determinar a priori y ontológicamente lo que aparece en toda la imprevísibilidad de un acto libre. Por ello nos limitaremos a indicar muy sumariamente las posibilidades de semejante encuesta y sus perspectivas: que se pueda someter a un hombre cualquiera a tal encuesta, pertenece a la realidad humana en general; o, si se prefiere, puede ser establecido por una ontología. Pero la encuesta misma y sus resultados son, en principio, enteramente ajenos a las posibilidades de una ontología. Por otra parte, la pura y simple descripción empírica no puede darnos más que nomenclaturas y ponernos en presencia de seudoirreductibles (deseo de escribir, de nadar, gusto por el riesgo, celos, etc.). No conviene solamente, en efecto, preparar la lista de las conductas, tendencias e inclinaciones, es preciso además descifrarlas; es decir, es preciso saberlas interrogar. Esa encuesta no puede ser dirigida sino según las reglas de un método específico. Ese El principio de ese análisis es que el hombre constituye una método es el que llamaremos psicoanálisis existencial. totalidad y no una colección; que, en consecuencia, se expresa ín
